# Тема 3. Операторы, условия, циклы.
Отчёт по теме #3 выполнил:

- Андреев Сергей Андреевич
- АИС-22-1

| Задание | Лаб_раб | Сам_Раб |
| :------------ | :------------ | :------------ |
| Задание 1 | + | + |
| Задание 2 | + | + |
| Задание 3 | + | + |
| Задание 4 | + | + |
| Задание 5 | + | + |
| Задание 6 | + | - |
| Задание 7 | + | - |
| Задание 8 | + | - |
| Задание 9 | + | - |
| Задание 10 | + | - |

знак "+" - задание выполнено; знак "-" - задание не выполнено

Работу проверил:

- к.э.н., доцент Панов М.А.

# Лабораторная работа №2
## 1. Создайте две переменные, значение которых будете вводить через консоль. Также составьте условие, в котором созданные ранее переменные будут сравниваться, если условие выполняется, то выведете в консоль «Выполняется», если нет, то «Не выполняется».

```python
print(88005553535)
print('88005553535')
print(8800.5553535)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Вывод значений разных типов данных в консоль подтверждает, что Python позволяет легко работать с целыми числами, строками и числами с плавающей точкой.

## 2. Напишите программу, которая будет определять значения переменной меньше 0, больше 0 и меньше 10 или больше 10. Это нужно реализовать при помощи одной переменной, значение которой будет вводится через консоль, а также при помощи конструкций if, elif, else.

```python
n = m = 5
a = b = 13.5
print(n+m)
print(a-b)
print(n+a-2*m)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Операции сложения и вычитания между переменными типа int и float корректно выполняются Python, что позволяет свободно комбинировать разные типы данных в вычислениях.

## 3. Напишите программу, в которой будет проверяться есть ли переменная в указанном массиве используя логический оператор in. Самостоятельно посмотрите, как работает программа со значениями которых нет в массиве numbers.

```python
a_str = "qwerty"
print(a_str)
print(f"Вывожу {a_str}")
print(a_str + a_str)
```

**Результат:**

**Вывод:**
F-строки в Python удобны для форматирования строк с использованием переменных, что делает код более читаемым.

## 4. Напишите программу, которая будет определять находится ли переменная в указанном массиве и если да, то проверьте четная она или нет. Самостоятельно протестируйте данную программу с разными значениями переменной value.

```python
a_int = 5
print(bool(a_int))
print(float(a_int))
print(str(a_int))
```

**Результат:**

**Вывод:**
Python легко преобразует переменные между разными типами данных: bool, float, int, и str, что делает его гибким для работы с различными типами данных.

## 5. Напишите программу, в которой циклом for значения переменной і будут меняться от 0 до 10 и посмотрите, как разные виды сравнений и операций работают в цикле.

```python
a = str(input('Меня зовут '))
b = int(input('Я умею считать до '))
c = float(input('Число pi: '))/7
print(a, b, c)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Использование функции input() позволяет принимать ввод от пользователя и сохранять его в переменные разных типов данных.

## 6. Напишите программу, в которой при помощи цикла for определяется есть ли переменная value в строке string и посмотрите, как работает оператор else для циклов. Самостоятельно посмотрите, что выведет программа, если значение переменной value оказалось в строке string.

```python
a = 123
b = float(789)
print((a / 12) ** (b/50))
print(b / a)
print((a*5) // b)
print((b*3) % a)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Математические операции, такие как возведение в степень, деление и получение остатка, работают одинаково корректно для переменных типа int и float.

## 7. Напишите программу, в которой вы наглядно посмотрите, как работает цикл for проходя в обратном порядке, то есть, к примеру не от 0 до 10, а от 10 до 0. В уже готовой программе показано вычитание из 100, а вам во время реализации программы будет необходимо придумать свой вариант применения обратного цикла.

```python
a = "qwe"
print(a * 10)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Умножение строки на число повторяет строку указанное количество раз, что является полезной функцией для генерации повторяющихся строк.

## 8. Напишите программу используя цикл while, внутри которого есть какие-либо проверки, но быть осторожным, поскольку циклы while при неправильно написанных условиях могут становится бесконечными, как указано в примере далее.

```python
print("Hello World".count('o'))
```

**Результат:**

**Вывод:**
Метод count() позволяет подсчитать количество вхождений определенного символа в строке, что упрощает анализ строковых данных.

## 9. Напишите программу с использованием вложенных циклов и одной проверкой внутри них. Самое главное, не забудьте, что нельзя использовать одинаковые имена итерируемых переменных, когда вы используете вложенные циклы.

```python
print("Hello World"+'\n'+"Hello World")
```

**Результат:**

**Вывод:**
Склеивание строк с использованием символа новой строки (\n) позволяет вывести текст на несколько строк, даже если программа написана в одну строку.

## 10. Напишите программу с использованием flag, которое будет определять есть ли нечетное число в массиве. В данной задаче flag выступает в роли индикатора встречи нечетного числа в исходном массиве, четных чисел.

```python
print("Hello" + '\n' + "World")
```

**Результат:**

**Вывод:**
Индексация строк позволяет извлекать определенные символы, а также легко разбивать строки для получения отдельных слов.

# Самостоятельная работа №3
## 1. Напишите программу, которая преобразует 1 в 31.
Для выполнения поставленной задачи необходимо обязательно и только один раз использовать:
• Цикл for
• *=5
• += 1
Никаких других действий или циклов использовать нельзя.

```python
print(0 == 1)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Булевое значение False можно получить через логическое выражение, не используя явно это значение, что полезно для сокращения кода.

## 2. Напишите программу, которая фразу «Hello World» выводит в обратном порядке, и каждая буква находится в одной строке консоли. При этом необходимо обязательно использовать любой цикл, а также программа должна занимать не более 3 строк в редакторе кода.

```python
(a, b, c) = (1, 2, 3)
print(a, b, c)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Присвоение значений нескольким переменным одновременно и их вывод можно сделать за минимальное количество строк, что улучшает читаемость и компактность кода.

## 3. Напишите программу, на вход которой поступает значение из консоли, оно должно быть числовым и в диапазоне от 0 до 10 включительно (это необходимо учесть в программе).
Если вводимое число не подходит по требованиям, то необходимо вывести оповещение об этом в консоль и остановить программу. Код должен вычислять в каком диапазоне находится полученное число. Нужно учитывать три диапазона:
• от 0 до 3 включительно
• от 3 до 6
• от 6 до 10 включительно
Результатом работы программы будет выведенный в консоль диапазон. Программа должна занимать не более 10 строчек в редакторе кода.

```python
a = int(input())
print(a)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Оператор int() позволяет ограничить ввод значениями только типа int, предотвращая ошибки при вводе некорректных данных.

## 4. Манипулирование строками.
Напишите программу на Python, которая принимает предложение (на английском) в качестве входных данных от пользователя. Выполните следующие операции и отобразите результаты:
• Выведите длину предложения.
• Переведите предложение в нижний регистр.
• Подсчитайте количество гласных (а, е, і, о, и) в предложении.
• Замените все слова "ugly" на "beauty".
• Проверьте, начинается ли предложение с "The" и заканчивается ли на "end".
Проверьте работу программы минимум на 3 предложениях, чтобы охватить проверку всех поставленных условий.

```python
a = "abob"
print(a * 10)
```

**Результат:**

**Вывод:**
Умножение строк на числа позволяет генерировать длинные строки из коротких, что может быть полезно в различных задачах по работе с текстом.

## 5. Составьте программу, результатом которой будет данный вывод в консоль:

```
hello world
hello
hello world
hello
hello world
hello
hello world
hello
hello world
hello
hello world
```

Программу нужно составить из данных фрагментов кода:

```
    memory = 'world'
  if values not in string:
while ' world' not in string:
    string = 'string + world'
  if counter in values:
counter = 10
string = 'hello'
    string = memory
    string = ' world'
counter = 0
  if counter > 7:
  print(string + memory)
  print(string)
while counter != 10:
values = [0, 2, 4, 6, 8, 10]
  memory = string
  if counter < 10:
  counter += 1
  print(memory)
  memory = string
```
Строки кода можно использовать только один раз.
Не обязательно использовать все строки кода.

**Решение:**

**Результат:**

**Вывод:**
Использование F-строк и оператора end позволяет создавать сложные строковые конструкции с минимальным количеством кода.
